## 简介&组件创建

> 随着业务复杂度的提升和功能需求升级，前端表格功能日益复杂。我们在项目中引入了 devExtremeUI 库的 dataGrid 组件来处理这一系列的功能需求。
>
> 考虑到它并非主流 UI 库，使用之前，对其初步讲解，使开发同事能够**了解组件**，**熟悉组件配置**方式，形成解决问题的思路。便于后续业务开发时，快速的查阅组件文档和解决问题。
>
> 本文分为若干个章节，介绍**组件的创建**和**数据绑定**，常用**关键配置**，以及使用过程中的一些经验之谈。
>
> 对于文档中引用的官方文档链接，请详细阅读。本文大部分内容也源自文档，两者结合，能够更快上手。

### devExtreme dataGrid

[文档地址]: https://js.devexpress.com/Vue/Documentation/ApiReference/UI_Components/dxDataGrid/Configuration/remoteOperations/

- 用于实现复杂业务需求的表格组件
- 非开源组件，功能与配置丰富，可自定义程度较低
- 组件的组织逻辑与主流 UI 库有一定差异

​ 基于以上几点，我们需要有以下准备：
​ 该表格组件的适用场景有着较高的业务复杂度
​ 理解组件运行方式，知晓与其他组件间的差异
​ 熟悉表格配置，阅读文档

### 组件创建与表格配置

[表格配置]: https://js.devexpress.com/DevExtreme/ApiReference/UI_Components/dxDataGrid/Configuration/
[表格方法]: https://js.devexpress.com/DevExtreme/ApiReference/UI_Components/dxDataGrid/Methods/

- 任何组件创建必须有一个**原生 HTMLElement 容器**

- UI 组件的配置通过对象传递给插件

- 通过表格实例，调用表格方法，处理功能需求

  通过上述逻辑，我们在项目中按以下方式使用：

  ```javascript
  //.../components/DxDataGrid/composables/useDxDataGrid.ts
  import DataGrid, { Properties } from "devextreme/ui/data_grid";

  export default function useDxDataGrid(
    el: Element,
    configs: Properties<any, any>
  ) {
    const dxDataGrid = new DataGrid(el, configs);

    return {
      getDataGrid: () => dxDataGrid,
    };
  }
  ```

  ```tsx
  //.../components/DxDataGrid/index.tsx
  import useDxDataGrid from "./composables/useDxDataGrid";
  //...
  export default class DxDataGrid extends Vue {
    //...
    /**
     * 表格组件实例
     * 用于调用组件methods
     */
    dxDataGrid: any; //instance
    getDxDataGrid() {
      const { getDataGrid } = useDxDataGrid(
        this.$refs.dataGridContainer as Element,
        {
          //...Properties
        }
      );
      this.dxDataGrid = getDataGrid();
    }
    mounted() {
      this.getDxDataGrid();
    }
    render() {
      return <div ref="dataGridContainer"></div>;
    }
  }
  ```

  ```tsx
  //.../views/xxx.tsx
  import DxDataGrid from '@/components/DxDataGrid'
  //...

  export Default class Xxx extends Vue {
      // this.$refs.dataGridRef.dxDataGrid 获取当前组件实例
      render(){
          return <DxDataGrid
                     ref='dataGridRef'
                     attrs = {{ ...Properties }}  ></DxDataGrid>
      }
  }
  ```

### 组件配置改变的处理

​ 通过上述介绍，我们了解到 dxDataGrid 是通过 HTMLElement 创建的组件，创建后若需要修改表格配置，使用表格实例的 option 方法来更新配置属性。

```javascript
this.$refs.dataGridRef.dxDataGrid.option({
  ...Properties,
});
```

#### 关于 devExtreme(tsx)与 devExtreme(MVVM)的差异

​ devExtreme-MVVM 库在原有 UI 库的基础上进行一定程度的封装，使其支持模板编写形式,并通过监视 options 对象的变化，自动更新组件配置。

​ 由于我们仅使用了 devExtremeUI 库中的 dataGrid 组件，为了不增加过多依赖，降低使用难度，在项目中自行单独引用 dataGrid 组件。

#### 文档示例说明

​ 官方文档中提供了 jquery、vue 和 React 形式的编码示例。而我们当前项目采用 js 与 jsx 的形式使用组件，查看文档示例时，可以参考句法接近的 jquery 示例，以及编写逻辑相似的 React 示例。

​ 重点是熟悉组件配置及其不同属性值的表现，将合理的属性值、在适当时机通过 option 方法更新到 dxDataGrid 组件中。
